Добрый день
Сегодня с вами начинаем урок витамины и
бады урок достаточно интересный но при этом
сложно потому что
я не приверженец того чтобы заниматься самодиагностикой
самолечением потому что врачи не просто так
учатся в университетах для того чтобы назначать
вам эти анализы и уметь их интерпретировать
и
назначать какие то лекарственные препараты там или
витамины если это требуется вот поэтому этот
модуль возможно не будет очень практически применимый
но по крайней мере даст вам какие
то знания для того чтобы ориентироваться в
этой теме и не попытаться на какие
то мифы
Люди у нас очень любят искать дефицит
у себя да то есть дефицит каких
то витаминов минералов гормонов и прочее продиктовано
это ну во 1 мода и безусловно
да то есть мы видим вокруг из
всех соцсетей о том что ну надо
сдавать анализы есть какие то интересные генетические
тесты на пищевую непереносимость вот есть и
истории с тем чтобы подбирать какие то
индивидуальные витаминные комплексы следить за своим здоровьем
и понятное дело что нам тоже хочется
проверить и узнать об суле у меня
хорошо там со здоровьем но часто очень
бывает что мы идем сдаем какие то
анализы список которых мы увидели у кого
то или сами просто там потыкали выбрали
вот видим там какие то небольшие отклонения
пугаемся и дом что же делать или
идем мы покупаем себе какие то бады
в косметическом магазине или пусть в аптеке
или на маркетплейсах но в целом все
равно это не очень здоровая история Начнем
с того что лабораторные нормы которые мы
видим они не были
созданы просто так с потолка да то
есть откуда человек мог узнать какая норма
например гормона ттг вот гормона который регулирует
деятельность щитовидной железы
для того чтобы узнать эту норму что
сделали то есть люди здоровые сдали этот
анализ
и эти анализы статистически обработали выявили ту
самую среднестатистическую норму которая есть у здоровых
людей определили ее и вот назвали ее
норма ттг и понятное дело что когда
мы встречаем те самые красненькие циферки отклонения
мы пугаемся но надо понимать что анализы
в отрыве от человека ничего не значит
да то есть когда меня просят альбина
посмотрите анализы ну понятно в каких то
ситуациях это допустимо но чаще всего это
не имеет никакого смысла потому что мне
нужен человек мне надо понять что его
беспокоит какие жалобы у него то есть
соответствует ли клиническая картина тому что я
вижу в анализах Потому что есть ошибки
лаборатории может быть вы не среднестатистический человек
а входите в те там самые 5%
у которых норма там не 4 0
а там а 4 и 7 вот
это тоже норма для вас потому что
при этом что у вас есть это
отклонение вы себя прекрасно чувствуете вас ничего
не беспокоит вас нет никаких симптомов и
жалоб тогда зачем вас лечить и лечить
анализы мы не анализы лечим а людей
вот поэтому сдавать некоторые анализы
Просто так чтобы посмотреть не надо потому
что вот эта гипердиагностика она приводит часто
очень к какой то тревожности к назначению
каких то препаратов смещение фокуса внимания с
того что действительно важно например здоровое питание
физическая активность на то чтобы пытаться повысить
какой нибудь цинк на какие нибудь доли
микрограммов и что абсолютно не имеет никакого
клинического значения то есть как написано на
слайде что многие микроэлементы они содержатся в
нашем организме в микрограммах и какие то
небольшие отклонения этих микрограммов абсолютно никак не
влияют на ваше здоровье
Очень важно понимать со стороны врача
ну вам со стороны пациента можно спросить
у врача что мы смотрим и зачем
Есть если ко мне приходит пациент я
решаю ему назначить анализ например да вот
приходит ко мне пациент с лишним весом
я хочу назначить ему глюкозу крови натощак
на какие вопросы я должна себе ответить
в этом случае во 1
есть ли причина по которой я хочу
назначить эту глюкозу да причина есть причина
то звучит так что я хочу узнать
нет ли у этого человека сахарного диабета
который мог привести к ожирению либо наоборот
нет ли ситуации когда ожирение могло привести
к диабету то есть я хочу проверить
эту историю
дальше врач должен сказать что мы будем
делать с результатами этих анализов если он
будет в норме либо если будет отклонение
Запросто если будут в норме глюкоза крови
все отлично мы оставляем эту историю и
можем здоровое питание строить с той целью
что потребление например сахара в рационе допустимо
и не влияет пагубно да допустим на
здоровье человека если я вижу у человека
отклонения мне возможно потребуется дальнейшая диагностика чтобы
диагностировать сахарный диабет и в таком случае
диета уже будет подразумевать исключение сахара из
рациона потому что это вредит здоровью человека
вот то есть в целом все можно
обосновать а если допустим вы приходите к
человеку и он вам говорит а давайте
сдадим с вами селен вот и вы
такие а для чего почему вы решили
посмотреть селен ну давайте просто посмотрим ну
как то не вдохновляет да допустим есть
причина да там просто селена отвечает там
за тот а тот а если он
мне придет чуть выше нормы или чуть
ниже нормы что мы будем делать а
как бы непонятно да то есть очень
важно понимать что не надо никогда назначать
какие то анализы и смотреть и самостоятельно
себе в том числе просто так для
того чтобы ну узнать это неправильно нецелесообразно
и лучше так все таки не делать
Итак ну допустим у нас такая ситуация
произошла что мы сдаем какие то анализы
которые все таки нам назначили либо мы
издали они уже есть у нас на
руках и мы видим что дефицит есть
и Допустим у нас есть дефицит железа
или у нас есть дефицит витамина д
что в такой ситуации мы делаем
Есть несколько путей путь хороший правильный вы
идете к врачу или уже врач вам
назначил анализы Врач видит этот дефицит и
если это действительно клинически обоснованно то назначают
лекарственные препараты Но на деле чаще всего
бывает по другому люди видят свои дефициты
и назначают себе бады либо им назначают
бады это не хорошая история объясню почему
бад переводится как биологически активная добавка к
пище то есть это не лекарственный препарат
соответственно раз это не лекарственный препарат он
не проходит ту такую сложную систему сертификации
которая проходит лекарственный препарат что лекарственный препарат
проходит определенные фазы клинических испытаний и чтобы
он попал в аптеку он должен отвечать
обязательно 2 требованиям это требованиям эффективности то
есть он должен точно оказывать заявленный эффект
который написан На упаковке то есть написано
обезболивающее значит так и есть значит доказано
что этот препарат эффективно обезболивает Вот и
то же самое что препарат должен быть
безопасен для здоровья понятно что побочные эффекты
есть у всего вот но по крайней
мере в указанных дозировках не превышающих рекомендованные
этот лекарственный препарат безопасен то есть вы
можете пить его и не переживать что
у вас отвалятся почки какие нибудь вот
штука сама бадов бада не проходит такую
систему поэтому я всегда говорю о том
что если вы пьете бад считайте что
вам незнакомец дал таблетку на улице понятно
что это очень утрированно и действительно есть
ситуация когда бады можно назначить когда это
обосновано есть определенные фирмы которые ну +
- заслужили
Доверие вот но все равно это лучше
тогда пусть будет под контролем врача который
в этом хотя бы разбирается и сможет
контролировать Но в целом я к матам
отношусь достаточно скептически почему во 1 как
я уже сказала не регистрируются как лекарственные
препараты соответственно их содержимое неизвестно и производители
имеют полное право не оповещать о полном
составе опять же повторяюсь о том что
они могут написать что в составе 10
компонентов а там их будет 3 или
20 это вполне может быть это нормальная
история с байдами
Кроме того раз мы не знаем что
внутри и бады так глубоко не изучается
неизвестно как бада взаимодействует между собой очень
редко люди пьют 1 бат чаще всего
это несколько каких то таблеток и когда
эти препараты Соединяются вместе не могут давать
нежелательные побочные эффекты вот это тоже нехорошо
Также раз мы не знаем состав и
они плохо изучены мы не совсем понимаем
как они действуют на организм и Потому
что исследование проводилось если проводились то в
единичном количестве или на каких нибудь мышах
Вот поэтому тоже не очень Ну и
+ если что то с вами случится
то подавать в суд не на кого
потому что никто не будет нести ответственность
за любые побочные эффекты вы принимаете на
себя ответственность за прием этих препаратов потому
что этот препарат не лекарственный Вот вы
видите не очень радужная история но как
есть
Да как я сказала совсем ли нельзя
пить бады или есть ситуации когда все
таки обоснованно если у
если у вас есть врач которому вы
доверяете он назначил вам бат то в
этой ситуации наверное это целесообразно но врач
вам должен объяснить почему он назначает этот
бад Например не буду называть торговые названия
есть такой препарат как такая клетчатка в
порошочках Если у человека запор естественно мы
рекомендуем в 1 очередь увеличить количество клетчатки
и жидкости в рационе ну иногда иногда
проще назначить вот этот бад где просто
клетчатка подорожника правда высушенный измельченный подорожник Добавлять
какой нибудь кефир выпивается и результат достаточно
быстро Происходит не заставляет себя ждать в
такой ситуации это допустимо но тут надо
понимать что
Ну опять же это понятно бад но
в целом в листе подорожника нет ничего
страшного Что еще
если вы покупаете какие то бады вы
видели наверное очень часто блогер дает коды
рекомендую вам не пользоваться этими кодами не
выбирать какие то скидки и так далее
потому что как только вы пользуетесь этими
кодами все блогеры будут активно рекомендовать Покупать
эти бады мне регулярно предлагают просто десятки
компаний декламировать бады я этого не делал
принципиально вот она могла бы уже обогатиться
наверно раз в 10 больше вот поэтому
не надо поддерживать эту историю рекомендую вам
все таки не покупать эти бады вот
что еще если вам специалист назначает несколько
бадов вполне бы нормальный столик это назначат
по 5 по 7 то это скорее
всего неправильно и даже лекарственных препаратов не
назначают так много очень редко вот поэтому
лучше получить еще 1 мнение и понять
точно ли точно ли вам нужно столько
препаратов
Что еще важно помните что несмотря на
то что вы пьете бады состав еды
не поменялся и все равно основные питательные
вещества лучше употреблять из еды они из
банок то есть если вы пьете мега
3 это не значит что можно полностью
забить на рыбу растительные масла и орехи
все равно это тоже надо есть надо
потреблять для того чтобы получать все таки
истинные питательные вещества а не непонятно что
которые находятся в капсулах
Ну как я уже сказала что здоровый
образ жизни нельзя заменить бадами все равно
прилетит еда
Сейчас мы с вами разберем несколько примеров
витаминов но опять же подчеркну еще раз
что
несмотря на то что я врач с
высшим образованием мы со специализацией эндокринологии все
равно я не имею права дистанционно онлайн
назначать вам какие то лекарства я просто
говорю какие как это обычно происходит например
Но все рекомендации пожалуйста согласовывайте с вашим
лечащим врачом Витамин
д это то что наверное рекомендуется повсеместно
он безопасен Принимать его можно спокойно свободно
есть лекарственные препараты витамина д не обязательно
принимать бады Спокойно 1002 1000 международных единиц
ежедневно в качестве профилактики вы можете применять
на момент записи этого модуля уже вышла
громкая новость с рекомендациями что не рекомендуется
всем идти сдавать витамин д и в
целом можно обойтись без профилактической дозы и
достаточно просто быть на солнце и
Разнообразно питаться
это здоровым взрослым людям да то есть
понятно у пожилых и у детей там
история когда витамин д все таки обязательно
профилактической дозе вот но я скажу так
что если вам допустим комфортно хочется и
нравится пить витамин д в проф дозе
как бы никто вам не запретит ничего
страшного в этом нет это не опасно
Что касаемо мега 3
Спорный вопрос даже среди доказательных врачей
Потому что омега 3 в целом несет
в себе только пользу но я все
равно сторонник того чтобы получать все питательные
вещества из еды Омега 3 есть по
большей части в рыбе и в морепродуктах
Других продуктов есть в орехах и в
растительных маслах вот поэтому если вы даже
не едите рыбу и морепродукты по каким
то причинам во 1 я рекомендую вам
найти может есть какая то рыба которую
вы любите все таки полюбить элементы приготовления
вот есть у меня допустим знакомая который
вообще не переносят на дух даже запах
тут понятно не заставишь себя но рыбу
о господи растительные масла орехи все это
В рационе может быть льняное масло льняные
семечки какие то и омега 3 тоже
можно получить Вот если вы не едите
ни то ни другое не хотите и
не собираетесь в таком случае можно принимать
омега 3 в дозировке 1 грамм в
день при хороших добавках это 1 капсула
Вот но надо понимать что
Продукты которые содержат омега 3 они содержат
не только омега 3 они содержат например
на примере рыбы Рыба она содержит омега
3 она содержит еще и белок и
фосфор и кальций и витамин д и
все это очень очень полезно а когда
вы выпиваете
капсулу омега 3 вы получаете только омега
3 и больше ничего Еще не факт
что это будет хорошего качества и +
еще тут есть небольшие побочные эффекты Могут
неприятно привкус во рту отрыжка вот этим
вот рыбным вкусом
Иногда у некоторых даже тяжесть вызывает поэтому
тут конечно надо подбирать то что будет
вам
Близко эффективно и подходить
Кальций кальций это такой препарат который я
вот прям не рекомендую пить и просто
так потому что во 1 кальций легко
получить из еды он есть во всех
молочных продуктах абсолютно любых Поэтому если вы
едите хотя бы 1 2 порции молочных
продуктов в сутки то никаких проблем у
вас с кальцием быть не должно За
исключением там не знаю каких то заболеваний
определенных но вероятно вы о них знаете
Поэтому назначать себе препараты кальция не рекомендую
вот и очень легко превысить дозу Поэтому
если вы вдруг пьете кается еще идите
достаточно молочки очень важно посчитать чтобы в
сутки это не превышало 2000 миллиграмм Поэтому
потребляем молочные продукты или темные зеленые листовые
овощи орехи где там тоже есть кальций
Вот и в таком случае никаких добавок
вам не понадобится Дальше очень любят попить
витамин с потому что вроде как он
от простуды помогают и пурген антиоксидант и
вообще для кожи хорошо и Но я
не вижу никакого смысла пить витамин с
почему потому что его
ежедневная дозировка рекомендована это 70 100 миллиграмм
в день это очень мало и очень
легко получить из еды для того чтобы
удовлетворить эту потребность к примеру можно съесть
35 грамм болгарского перца в день это
очень мало Или 100 грамм цветной капусты
или 50 грамм зелени особенно петрушки или
35 грамм черной смородины или 1 апельсин
Грамм облепихи 40 грамм белых грибов как
видите никакой сложности нет важно просто питаться
разнообразно максимально стараться чтобы в вашем рационе
было и зелень и разные овощи и
ягоды и фрукты и грибы в таком
случае никаких проблем нет и никакого дополнительного
приема витаминов вам не понадобится
И так далее да то есть касаемо
всех других витаминов конечно никто не отрицает
то что бывают дефициты иногда может потребоваться
прием железа иногда прием витамина в 12
и Прием фолиевой кислоты но все это
должно быть в рамках четко диагностированного дефицита
то есть есть четко анализ который это
подтверждает далее назначается 1 препарат который этот
дефицит устраняет и потом препарат отменяется вот
и ни в коем случае это не
выглядит так когда вы встаете утром берете
ладошку кладете на нее 6 разных капсул
фотографируете это красиво вот все это пьете
и живете счастливы ну конечно это
Ни в коем случае нездоровая история Так
все же сказала еда в приоритете поэтому
спасибо за внимание надеюсь что
вы преисполнились той мыслью о том что
никаких дополнительных таблеток витаминов и бадов не
нужно и фокус все таки нужно будет